Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Richard. Und ich bin Daniel. Daniel, Folge 35. Letzte Woche habe ich was über den Tee und
Opium erzählt. Jetzt bist du dran. Erzähl du was. Ja, heute geht's um ein Thema, von dem ich denke,
dass du schon ein bisschen was weißt. Okay. Aber das heißt ein bisschen was. Ich glaube,
das ist ein Thema, bei dem kennst du dich aus, aber vielleicht nicht unbedingt in dem Teilaspekt,
um den es heute geht. Ich spring mal gleich oder ich nenne mal gleich das Thema. Es heißt Magia
Postuma. Was sagen deine Lateinkenntnisse? Magia Postuma. Ja, die Magie nach dem Tode.
Ja, genau. Es geht um, man wird es quasi übersetzen, es wird häufig gemacht mit dem
Wort Totenzauber. Es geht also um Totenzauber. Magia Postuma ist ein Wort, das wird im 18.
Jahrhundert relativ häufig für ein Phänomen verwendet, das du sehr gut kennst, nämlich für
Vampirismus. Wieso kennst du das gut? Na ja, ich denke so mit Vampirgeschichten kennst du dich
aus. Du bist ja auch in der Film und Medien. Medien, ja, die Vampire, ja. Ja, na, hast schon
recht. In der Filmgeschichte bist du ja fit. Insofern denke ich mal, so die die Klassiker
Vampirsachen kennst du. Na ja, und ich habe auch dieses Buch gelesen, The Historian, das,
wo es ja um Dracula geht. Sehr gutes Buch. Sehr gut. Es wird jetzt nicht um diese Dracula-Geschichte
gehen, sondern wir gehen wirklich ins 18. Jahrhundert. Nämlich schauen wir uns einen
Vampir-Hype an, der entsteht. Vampir-Hype. Einen Hype. Also es gibt so einen medialen Hype um das
Thema Vampire und zwar im 18. Jahrhundert, also eigentlich früher, als man eigentlich so denken
möchte. Und interessanterweise führt die Aufklärung im 18. Jahrhundert dazu, dass es zu diesem Hype
kommt. Und diese Geschichte schauen wir uns an. Sehr gut. Wie die Aufklärung dazu führt, dass
Vampire in Europa so bekannt werden. Etabliert. Genau, wirklich. Sehr gut. Also dieser Vampir-Hype,
den um den es jetzt geht, dass es quasi wirklich vor dieser ganzen Popularisierung, wie sie dann
mit Bram Stoker und Dracula und so passiert. Meine Geschichte beginnt im Jahr 1718. Weil ab diesem
Zeitpunkt werden ganz viele Vampirepidemien gemeldet. Und die kursieren so im deutschsprachigen Raum. Und
zwar der Raum, in dem die so gemeldet werden, ist Meeren, Ungarn, Balkan, Serbien, so Südserbien.
Da werden zahlreiche Gräber geöffnet. Die Leichen werden gepfählt, geköpft, verbrannt. Also schon auch
so gegen Rumänien und so. Ja, aber zu dem Zeitpunkt noch nicht. Kampaten, Transsilvanien, aber das
verschiebt sich dann eher noch erst später. Also der Ursprungsraum, in dem es jetzt geht, ist
eigentlich Serbien. Vielleicht ganz kurz vorher noch zur Vorgeschichte. Also der Glaube an so
den lebenden Leichnam, der ist ja eigentlich schon relativ alt. Also das ist ein Phänomen,
das findet man eigentlich so in so ziemlich allen Kulturen und allen Zeiträumen. So diese Fantasien
von Wiedergängern, die nach dem Tod dann ihr Unwissen treiben und dann noch so rumlaufen und
Dinge tun. Es gibt allerdings vorher, also es gibt auch eine mitteleuropäische Variante des Vampirs
und der heißt Nachzehrer. Hast du vom Nachzehrer schon gehört? Der Nachzehrer, der hat, der ist im
Unterschied zum Vampir, ist er also die harmlosere Variante, weil der Nachzehrer, der bleibt in seinem
Grab und kann quasi mit Telepathie Kontakt zu den Angehörigen aufnehmen. Also kann die dann
dadurch verfolgen. Von was zehrt der? Ja, dieses Nachzehrer ist quasi so, entsteht dadurch, dass
man ja von Leichen später dann, also wenn sie quasi schon begraben sind, noch Dinge hört, weil die
dann natürlich so, wie man in Wien sagt, so vor sich hin safteln. Und diese Geräusche, die man
hört, die wird oft, das wird oft als Schmatzen interpretiert. Und dadurch hat man quasi das Gefühl, dass die dann noch so was essen. Genau, dass die dann noch leben. Und genau, von den Nachzehrern
quasi gibt es dieses, dass sie quasi an den Leichentüchern kauen und auf sich aufmerksam
machen und mit den Angehörigen dann telepathisch Kontakt aufnehmen und sie dann mit Krankheiten
bedrohen. Diese Variante, dieser Nachzehrer, der wird dann so ein bisschen, also der gerät so ein
bisschen in Vergessenheit dann mit diesem Vampir-Hype, der dann aufkommt. Der Vampir ist quasi dann so die, ja die, die bessere Version. Die Variante quasi, wo dieser Untote dann quasi auch aus dem Grab kommt und dann auch direkten Schaden fügt, zufügt quasi der Bevölkerung oder wem auch immer.
Okay, warum beginne ich jetzt meine Geschichte 1718? Wahrscheinlich, weil es dort startet. Ja, aber es gibt einen Grund, warum es dort startet. Und zwar ist der
Punkt, es geht wieder um die Grenzen des Habsburger Reiches. Wir hatten das ja schon mal bei den
Oskoken. In dem Fall ist es wieder so, dass es die Grenzen des Habsburger Reiches betrifft und 1780
endet der Türkenkrieg. 18 oder 18? 1718 endet der Türkenkrieg. Und nach dem letzten Türkenkrieg, also 1718, waren einige Landesteile, zum Beispiel in Nordserbien und in Bosnien, die werden Teil Österreichs, also Teil der Habsburger Monarchie.
Und diese Landesteile, und wir hatten das jetzt wirklich so ähnlich wie bei den Oskoken, die werden besetzt mit christlich-orthodoxen Flüchtlingen, die dort den Sonderstatus bekommen eines abgabefreien Wehrbauern.
Die sorgen dafür, dass dort, also dass die Gebiete dort landwirtschaftlich erschlossen werden und sorgen dann auch für die Grenzsicherung.
Okay. Und in diesen Gebieten kommt jetzt zu diesen Vampirberichten.
Und das ist quasi so der Punkt, warum aus diesen Gebieten dann im deutschsprachigen Raum sich diese Vampirgeschichten verbreiten.
Weil aus diesen Gebieten berichten quasi diese Wehrbauern und die offiziellen Habsburger dort von den eigentlich ja quasi Grab-Schändungen, die dort passieren.
Also das ist interessant, also ohne da jetzt zu weit vorgreifen zu wollen, aber diese, wahrscheinlich kann ich mir vorstellen, dass diese Geschichten bzw. diese Entwicklung, dass von diesen Sachen gehört wird, dass natürlich, wenn jetzt Christen quasi in ein Gebiet eingesetzt werden,
es halt vornehmlich nicht christlich ist und sie dann mit diesen anderen Kulturen und so weiter zu tun haben, dass es relativ schnell passieren kann, dass sie Dinge, die ihnen einfach viel zu fremd sind als übersinnlich oder quasi böse festmachen.
Und dann diese diese diese Gerüchte und so weiter entstehen.
Das ist gut, dass du das sagst, weil genauso wird das nämlich auch von der Forschung beschrieben, dass Vampirismus so ein Grenzphänomen ist, das immer in Überlappungsbereichen stattfindet von verschiedenen Reichen.
Und gerade zu dem Zeitpunkt überlappen halt sehr viele Reiche an diesen Orten.
Ja, und jetzt sind da halt auch offizielle, also es ist halt dann auch Militäranwesen der Habsburger und auch ebenso offizielles Personal.
Und daher dringen quasi diese Berichte über diese blutsaugenden Untoten auch in die Hauptstadt, also nach Wien.
Okay.
Und dort müssen sich halt dann die die Behörden was überlegen, wie sie damit umgehen.
Denn die Regimentsärzte vor Ort und die Geistlichen vor Ort, die bestätigen halt diese Gerüchte.
Die Militärbehörden, die schalten sich dann deshalb ein, weil sie befürchten Bevölkerungsunruhen.
Weil in dem Moment, wo dann quasi dort auch die die Gräber geöffnet werden und dann die Leichen halt verbrannt werden, kommt es halt auch zu Tumulten teilweise.
Das heißt, die haben so ein bisschen das Gefühl, sie müssen darauf reagieren, um so ein Gefühl für das Ausmaß zu bekommen, was da so passiert.
Und dieses das schlesisch-meerische Grenzgebiet wird dann so zum Zentrum der Magier Posthuma stilisiert.
Und in Olmütz wird an das bischöfliche Konsistorium bis 1732 werden 30 Fälle von Vampirismus gemeldet.
Und die werden natürlich an die Geistlichen, die wenden sich natürlich an die Geistlichen, die sich halt um dieses Problem kümmern sollen.
Ich möchte jetzt im Folgenden, es gibt einige dieser Vampirfälle, die dann auch so größere Aufmerksamkeit bekommen.
Zwei davon möchte ich jetzt noch kurz rausgreifen.
Der erste, mit dem so die größere Diskussion entsteht, der ist einer, der wird losgetreten und zwar im Dorf Kizolova, ein Dorf in Nordbosnien.
Dort haben verängstigte Dorfbewohner den Körper des Peter Plogojowicz ausgegraben, weil sie den als Vampir gemeldet haben.
Und es kommt aufgrund dessen zu einer offiziellen Untersuchung der Habsburger.
Also die schicken eine Kommission hin und die sollen sich mal diesen Fall genau anschauen.
Und der kaiserliche Verwalter Frommwald, der kommt also dorthin, schaut sich diesen Fall an und schreibt dann einen Bericht,
der dann auch in der österreichischen Staatszeitung veröffentlicht wird.
Und er kommt also zu dem Schluss.
Also in diesem Bericht heißt es, ich zitiere jetzt mal, in seinem Mund habe ich nicht ohne Erstaunen einiges frisches Blut erblickt.
Und angesichts des Blutes, das dann auch die Dorfbewohner gesehen haben, haben sie in schneller Eile einen Pfeil gespitzet und den Toten durchs Herz gepfählt.
Das war jetzt mal ein Fall, der schon mal sehr breit auch in der Öffentlichkeit diskutiert wurde, weil dieser Bericht auch dann veröffentlicht wurde,
auch in österreichischen Zeitungen und dort auch viel gelesen wurde.
Und ich habe schon gesagt, dass die Aufklärung dazu beiträgt, dass dieses Phänomen jetzt bekannt wird.
Und das firmiert unter der sogenannten Leipziger Vampir-Debatte von 1725.
Dieser Fall, den ich gerade gesagt habe, den ich gerade geschildert habe, der ist eben aus dem Jahr 1925.
Es schreibt dann ein Leipziger Gelehrter, der Michael Ranft, 1725 eine Dissertation über diesen Vorfall.
Und das gilt quasi so als das erste gelehrte Werk zum Thema Vampirismus.
Und was für eine Disziplin war diese?
Gute Frage. Ich glaube, es war Theologie.
Und zwar hieß dieses Werk Traktat von dem Kauen und Schmatzen der toten Gräbern.
Und ganz im Sinne der Aufklärung argumentiert er natürlich, dass es nichts Übernatürliches ist, sondern dass es hier um Prozesse geht, die sehr natürlich sind.
Und dass die Vampire eher aus dem Volksglauben kommen und nichts Übernatürliches sind.
Es kommt dann ein zweiter Fall dazu, der auch sehr breit diskutiert wird in dieser gelehrten Szene, nämlich der Fall aus dem Jahr 1732 eines Arnaud Pavle.
Und der ist deshalb sehr wichtig und bekannt, weil hier zum ersten Mal im deutschen Sprachraum bei dieser Untersuchung das Wort Vampiri vorkommt.
Das heißt, das ist zum ersten Mal, wird das Wort quasi mit hier in diesen Zusammenhang eingebracht.
Dieser Arnaud Pavle, wie er auch häufig in den Quellen gelandt wird, ist in Süden Serbiens, in Medvedka.
Also stirbt er und wird dann dort als Vampir identifiziert.
Und der Stabsarzt Johann Flückinger, der schreibt einen sehr ausführlichen Bericht nach Wien, indem er also diesen Fall erklärt und erläutert.
Und sein Bericht wird also binnen wenigen Wochen in zahlreichen Zeitungen abgedruckt und erlöst dann so ein bisschen auch diesen Vampir Hype aus, der dann im Nachgang sich auftut.
Es gibt dann ganz viele Gelehrte, gerade auch Theologen, die sich dann zu diesen Fragen äußern.
Und ich habe ja schon mehrfach gesagt, dass die Aufklärung jetzt dazu führt, dass das Thema so nochmal hochkommt.
Und ich meine, wir können jetzt nicht über die Aufklärung reden, aber die Aufklärung nur mal so als ganz grobe Einordnung.
Im Grunde etabliert sich mit der Aufklärung das rational-wissenschaftliche Weltbild, das wir heute so kennen.
Die Aufklärer versuchen, dieses Phänomen eben genau aus so einer rationalen, wissenschaftlichen Sicht aufzuklären.
Man muss allerdings auch ein bisschen so noch vorsichtig sein, so 18. Jahrhundert ist jetzt noch nicht so, dass man da so mit allen steilen Thesen einfach mal so auftreten kann.
So die Kirche ist schon noch ein sehr, sehr mächtiger Player in diesem Feld.
Aber da kommen wir jetzt noch dazu.
Der Michael Ranft, den ich vorhin schon genannt habe, der beschreibt dieses Vampir Unwesen oder diese Vampir Tum als Seuche, die auf Nervenleiden und Fieber zurückführt.
Und diese Unverweslichkeit der Leichen führt daran auf die klimatischen Bedingungen und die Umstände dort zurück.
Also wie man sieht, er versucht halt quasi ein rationelles, rationales und wissenschaftliches, wissenschaftliche Begründung dafür zu finden, warum dieses Phänomen so passiert.
Ohne allerdings vor Ort gewesen zu sein und auch diese Leichen gesehen zu haben.
Es erscheinen dann innerhalb weniger Jahre mehr als 20 Schriften, die sich also dann gerade so im, deshalb auch Leipziger Vampir Debatte, gerade so im protestantischen Deutschland ganz viele Theologen und Philosophen sich zu diesem Thema äußern.
Weil es nämlich auch eine heikle theologische Frage war, wie man darauf reagiert.
Zu dem Zeitpunkt ist der oberste Katholik, der Papst Benedikt der Vierzehnte.
Und der ist auch eher der argumentiert auch in Richtung Aufklärung.
Und weil der nämlich halt auch ein bisschen das Problem hat mit dem, diesem Vampir Unwesen, weil er befürchtet, dass es eine Verballhornung der heiligen Kommunion ist und die Umkehrung der These quasi der Unverweslichkeit der Heiligen, was auch ein wichtiges Momentum ist bei den Katholiken.
Und natürlich die Infragestellung der Lehre von der Aufverständung der Toten.
Und deshalb ist die Kirche auch so ein bisschen vorsichtig, was diesen, dieses Wiedergängertum betrifft.
Und wir haben jetzt also quasi diese Vampir Fälle und wir haben jetzt ganz viele Gelehrte, die sich dazu äußern und die quasi im Sinne der Aufklärung versuchen, das verständlich zu machen.
Und da kommt jetzt zu einem weiteren Fall, der sehr groß diskutiert wird zu dem Zeitpunkt, nämlich der ein Vampir Fall der Wunderheilerin Rosa Polakin.
Also was man auch sieht ist, es wird häufig jetzt die Verbindung gemacht zum Hexerei, zum Hexentum.
Das ist auch so was, was dann je mehr das Ganze in den europäischen Kontext rückt, auch sich verbindet thematisch.
Also die wird im Jahr 1754 der Wiedergängerei bezichtigt und das bischöfliche Konsistorium von Olmütz, von dem wir gerade schon gehört haben,
die kommen den Forderungen der Bevölkerung nach und die noch nicht in Verwesung begriffene Leiche wird verbrannt.
Und deshalb weitet sich dann die Affäre aus und erreicht dann schließlich den Hof in Wien.
Was ist das Skandal?
Das Skandal ist, dass quasi eine offizielle Habsburger Behörde eingeht auf diesen Volksglauben und quasi damit diesen Vampirismus bestätigt oder dieses Wiedergängertum bestätigt.
Und Maria Theresia ist eine aufgeklärte Kaiserin und will eigentlich nicht auf diesen Volksglauben eingehen und hält eigentlich diese, hält es eigentlich für problematisch,
eben aus einer Sicht wegen aus ihrer aufgeklärten Sichtweise und weil sie halt Bevölkerungsunruhen befürchtet.
Deshalb startet Maria Theresia am 1. März 1755 eine Kampagne gegen die Magier Postuma.
Sie schreibt dann in einem Brief zum Beispiel, dass sie missfällig wahrnehmen muss, dass die Leute in ihrer Leichtgläubigkeit so weit gehen, dass sie Träume,
Einbildungen und von Betrügern vorgegaukelte Ereignisse für Gespenster und Hexerei halten.
Und in dem Fall quasi ist sie empört darüber, wie sie schreibt, dass das Volk von Geistlichen gestärkt wurde.
Sie untersagt dann den Kirchendienern die Beteiligung an Grabschändungen, weil Grabschändungen, das war im Grunde das, was quasi aufgeklärte Leute darüber gedacht haben.
Was da passiert ist, ist Leichenschändung und Grabschändung und legt deshalb also die Verantwortung für die Begutachtung unverwester Leichen in die Hände staatlicher Behörden
und weg von den kirchlichen Behörden.
Sie erlässt dann eine Verordnung, dass alle Praktiken der abergläubischen Leichenschändung verbietet.
Und daraufhin verschwindet dieses Phänomen der Magier Postuma auch relativ schnell aus den Schlagzeilen.
Und um quasi auch jetzt nochmal so ein quasi das Ganze nochmal auf so solidere wissenschaftliche Beine zu stellen,
hat sie beauftragt, sie dann ihren Leibarzt eine wissenschaftliche Untersuchung der Vampirfälle vorzunehmen.
Und ihr Leibarzt ist zu dem Zeitpunkt der Franz Wieten, einer der bekanntesten Ärzte zu der Zeit oder wahrscheinlich einer der bekanntesten Ärzte überhaupt.
Begründet die Wiener Medizinische Schule, war Präfekt der Wiener Hofbibliothek und gilt so quasi als einer der wichtigsten Reformatoren der Wiener Universität.
Und der Franz Wieten verfasst 1955 eine Schrift mit dem, in der deutschen Übersetzung heißt sie Vampirismus.
Und dort beschreibt er das, was man von einem aufgeklärten Mediziner erwartet.
Die Toten sind und bleiben tot.
Die Vampire entspringen den Köpfen ungebildeter Menschen.
Die Vampire sind nicht Täter, sondern Opfer, nämlich Zitat, Schlachtopfer der Ignoranz und des Aberglaubens.
Wie er schreibt.
Und gleichzeitig mit dieser Schrift entsendet die Maria Theresia eine Unterzuchungskommission unter der Leitung des Arztes Georg Thaller in die Wallachia.
Wo er und nach Siebenbürgen und dort sollen sie quasi dem Ganzen auf den Grund gehen und sollen also diesen Vampir Glauben da ein für alle Mal ein Ende machen.
Und interessanterweise oder was ich spannend fand in diesem Traktat, das der Franz Wieten schreibt, ist, dass er nicht nur diesen Vampir Glauben ins Reich der Phantasie steckt, sondern dass er quasi sagt, der Grund ist eigentlich die Unbildung der Bevölkerung.
Das ist ja auch so was, also wie man das ja dieses bekannte Motto der Aufklärung von Kant ja auch kennt.
Also habe Mut, dich deines eigenen Verstandes zu bedienen.
Genau in diesem in diesem Geist quasi argumentiert der Franz Wieten hier auch in diesem in diesem Fall.
Ja, damit verschwindet auch die Magia Pastuma halt so ein bisschen aus dem Blickfeld und aus den Schlagzeilen.
Aber fand ich eben interessant, dass es vor diesem quasi, was man dann halt später kennt, auch aus der Literaturgeschichte, gibt es quasi schon in der Aufklärung dieses Momentum,
dass der Vampirismus so aufkommt und mal Hype und auch aufgegriffen wird in anderen dann schon in so literarischen Formen z.B.
Also der Sturm und Drang ist ein großer Fan auch von diesen von diesen Vampir Ideen.
Die stecken dann auch schon teilweise mit drin.
Also zum Beispiel hat das Motiv auch schon aufgegriffen.
Jetzt kommen wir zum Schluss meiner Geschichte.
Okay, denn was ich jetzt eigentlich erzählen wollte, war quasi so der Hype des Vampirismus durch die Aufklärung,
also wie die Aufklärung dazu führt, dass es zu einer Zeit, wo man eigentlich nicht damit rechnen würde, schon so ein Hype gibt zum Thema Vampirismus.
Der Vampir ist zu dem Zeitpunkt, wie wir ihn aber jetzt quasi als Wiedergänger kennengelernt haben in dieser Geschichte, halt eher so eine Art Zombie.
Also einer, der so ein bisschen, der so als Leiche rumläuft und Böses tut.
Den Vampir, wie wir ihn dann später kennenlernen als attraktiven Aristokraten, der so elegant und charmant ist.
Genau, der so ein bisschen dandyhaft daherkommt.
Der hat ein relativ klares Geburtsdatum quasi, nämlich den 16. Juni 1816, also eigentlich so 100 Jahre später.
Und da ist eine Person beteiligt, die wir schon kennen.
Mary Shelley.
Sie war dabei, als diese Geschichte entstand.
Bram Stoker.
Ne, der ist später. Bram Stoker ist viel später.
Wir haben schon über sein Leben geredet.
Er war in Genf dabei.
Also in Genf, ah der Ding, Byron.
Lord Byron.
Stimmt.
Also im Juni 1816, da gibt es in dieser Villa des Theologen Diodati am Genfersee.
Das ist so ein Wettschreiben, das sie aufführen.
Da treffen sich so ein paar Leute, da sind unter anderem die Shellys dabei, wo dann auch die Geschichte mit Frankenstein entsteht.
Und auch Lord Byron ist dabei.
Und Lord Byron schlägt da eine Geschichte vor eines Vampirs.
Die Geschichte weiß ich, er schreibt sie dann nicht und sie funktioniert dann irgendwie nicht.
Aber sein Freund, sein Vertrauter, der John Polidori, der greift seine Geschichte auf und schreibt die Geschichte The Vampire 1816.
Und diese Co-Produktion quasi von Byron und Polidori ist so die Geburtsstunde quasi des modernen Vampirs.
Im Grunde genommen.
Er schreibt nämlich da die Geschichte eines aristokratischen Vampirs, das Ruthven.
Ein junger Adliger, der jetzt ein Vampir wird.
Und der Rest ist Geschichte.
Sehr gut.
Sehr schön.
Guter Bogen gespannt von quasi den Anfängen bis zur kulturellen Kulminierung in solchen
Werken wie eben dann schlussendlich Dracula, wie man ihn kennt.
Ja, Daniel, vielen Dank für diese sehr spannende Geschichte.
Also ich finde vor allem dieses Ding auch so spannend, dass die, also so diese Entstehungsgeschichte
und auch was du gesagt hast mit diesen überlappenden Gebieten, wo irgendwie überlappende Reiche
so aneinander treffen und wo dann die Leute sich dann komische Sachen ausdenken, um vielleicht
irgendwie zu copen mit der Tatsache, dass da was ganz Fremdes ist.
Ja, eine Erklärung dafür zu finden, was da für Dinge passieren.
Weil es ist natürlich auch häufig so, dass da, also heutzutage wird es ja erklärt, was
da damals teilweise passiert ist über Krankheiten und Seuchen, die ausgebrochen sind.
Also teilweise wird es erklärt zum Beispiel über Milzbrand oder über Tollwut zum Beispiel.
Also dass man einfach seltsames Verhalten von Personen halt irgendwie erklären muss.
Ja, sehr spannend.
Also vielleicht nur als kleines Ding noch.
Also natürlich so zu diesem Zeitpunkt, katholische Kirche noch immer wahnsinnig mächtig und
so weiter, aber es ist dann irgendwie ein bisschen lustig, wenn man so, wenn jemand wie
die Maria Theresa darüber schreibt, dass die Leute sich irgendwelche Sachen ausdenken mit
irgendwelchen Sachen, die es nicht gibt und sich dann darauf einlassen.
Im Hintergrund ist aber halt noch immer die große katholische Kirche, die genau den gleichen
Dingen arbeitet, nur das halt seit Jahrhunderten etabliert ist.
Es ist lustig, dass du das sagst, weil das habe ich jetzt weglassen, weil das ist nämlich
eigentlich bei diesem von Zwieten auch noch voll spannend, weil wie er das argumentiert,
ist halt, dass er voll rumeiert, weil er halt irgendwie der Kirche nicht irgendwie
ans Bein treten will.
Und er sagt dann so was wie Ja, Wunder gibt's, aber nicht mehr in der Gegenwart, weil quasi
wir Menschen, also Gott hat es quasi jetzt nicht mehr nötig, Wunder zu verbringen, weil
die Menschen haben jetzt quasi unseren Geist und können quasi die Welt wahrnehmen.
Verstehe.
Und Wunder hat es quasi früher gegeben, weil da hat es auch quasi was nötig, um den Menschen
quasi weiterzubringen.
Und jetzt ist es so weit und jetzt aus dem Schatten getreten.
Dieser Zert.
Das ist natürlich eine Erklärung.
Jetzt glaube ich.
Na fantastisch.
Jetzt haben wir jetzt auch schon über Vampire geredet.
Sehr gut.
Ich dachte echt du kennst die Geschichte.
Ich dachte Vampire, die anfängt mit Vampire.
Das ist nicht mein Spezialgebiet.
Sehr gut.
Wir freuen uns wie immer über Feedback, nämlich zum Beispiel auf der Webseite als Kommentar
Zeitsprung Punkt FM oder per E-Mail unter Feedback Zeitsprung Punkt FM.
Man kann uns auch auf Twitter kontaktieren, entweder den Richard als Stormgrass oder
mich als Messner.
Man kann uns auch auf iTunes bewerten.
Freuen uns auch sehr darüber, entweder mit Sternen oder mit einem kurzen Text.
Und gibt es noch eine Möglichkeit, um uns heranzutreten?
Hast du Facebook gesagt?
Nee.
Sag du das mal.
Es gibt natürlich auch die Möglichkeit, auf Facebook Feedback zu geben und zwar auf unserer
eigens für Zeitsprung eingerichteten Fanpage und zwar Facebook Punkt Com Slash Zeitsprung
Punkt FM.
Dort gibt es die Möglichkeit, uns zu kontaktieren oder direkt unter jeder Episode einen Kommentar
zu hinterlassen.
Und dann bleibt uns wahrscheinlich wieder nichts anderes als dem einen das letzte Wort
zu lassen.
Richtig.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich die Worte damals entwickelt
haben.
Vertraue und glaube, es hilft, es heilt die göttliche Kraft!